ПЛАН ДИПЛОМА: 1.   Соритровочные станции и системы  1.1. Понятие сортировочной станции 1.2. Технология работы сортировочной станции 1.3. Ситсемы ГАЦ и АРС общие понятия 1.5. Вагонные замедлители определение и классификация 1.6. Системы четвертой сортировчной горки станции санкт петербург сортировочный московский   2.   Устройство блока управления клапанов с электронной управляющей аппаратурой БУК 2.1. Описание устройства 2.2. Принцип действия  2.3. Протокол взаимодействия с блоком управляющей аппаратуры по каналу RS-485  3.   Разработка программы удаленного контроля и настройки блока управления клапанов 3.1. Выбор технологического стека для разработки 3.2. Описание протокола взаимодейтсвия 3.3. Описание графического интерфейса  3.4. Процесс пуско-наладки программы в условиях четвертой сортировочной горки станции санкт петербург  сортировочный московский  4. Охрана труда  5. Экономика   Приложения с интерфейсами и схемами                                                                        1. СОРТИРОВОЧНЫЕ СТАНЦИИ И СИСТЕМЫ                                                                     1.1. ПОНЯТИЕ СОРТИРОВОЧНОЙ СТАНЦИИ     Сортировочная станция — это железнодорожная станция, где формируются и расформируются поезда из различных категорий вагонов согласно плану, производятся операции по пропуску транзитных поездов техническому обслуживанию и осмотру составов, а также смене локомотивов и локомотивных бригад. Основная цель сортировочной станции - выполнение переработки вагонопотоков и формирование поездов в оптимальном режиме, чтобы время нахождения вагона на станции было минимальным и технологически обоснованным. Сортировочные станции являются главными пунктами по организации вагонопотоков на железнодорожной сети, часто находятся в железнодорожных узлах и могут иметь пассажирские и грузовые устройства. Эти станции располагаются в районах массовой погрузки и выгрузки грузов, на подходах к промышленным центрам, морским и речным портам, а также в местах выхода из добывающих бассейнов. На железнодорожной сети СНГ сортировочные станции расположены неравномерно в зависимости от характера, размеров и густоты вагонопотоков между ними. Первые сортировочные станции в России появились в конце 19 века на железных дорогах Николаевской, Московско-Рязанской и Рязано-Уральской. В 1930-е годы была построена крупнейшая сортировочная станция Свердловск-Сортировочный, а также начаты работы по механизации сортировочных устройств и реконструкции станций. В 1946 году на станции Брянск была введена система горочной автоматической централизации (ГАЦ). В начале 1960-х годов на сети СССР насчитывалось около 200 сортировочных станций, включая 70 горочных станций, из которых 44 были механизированы. В 2000 году на сети МПС России было 113 сортировочных станций, но в последующие годы произошло сокращение их числа, с целью сокращения оперативных расходов. В 2017 году станции Перово и Лосиноостровская были переведены в разряд участковых в связи с падением объёма работы. В зависимости от мощности сортировочных горок, станции могут быть горочными большой, средней или малой мощности. Они также могут быть односторонними или двусторонними в зависимости от числа сортировочных комплексов и могут иметь различное расположение парков. Кроме того, станции могут быть классифицированы по расположению главных путей. Для сортировки грузовых поездов на станциях создаются специальные парки (сортировочные или подгорочные) с 20-40 путями. На них также устанавливают горки (искусственные холмы для спуска вагонов) и вытяжные пути. Чтобы выполнять операции с поездами, существуют парки приема и отправления грузовых поездов, а также отдельные парки и пути для приема и отправления транзитных поездов. Эти парки, горки и вытяжные пути вместе образуют сортировочную систему или комплект. Сортировочные станции могут быть плоскими или с горкой. Они могут иметь одну, две или несколько сортировочных систем, с перерабатывающей способностью до 6000 вагонов в сутки. Для увеличения перерабатывающей способности станций, если это необходимо, рекомендуется строить двусторонние станции. Сортировочные станции играют важную роль в организации вагонопотоков на железных дорогах. На них формируются различные типы поездов, в том числе сквозные, участковые, сборные, вывозные и передаточные, что позволяет сократить время на переработку и переформирование. Сортировочные станции располагаются на выходах из крупных промышленных и сельскохозяйственных районов, на подходах к крупным центрам, в крупных железнодорожных узлах и в пунктах зарождения массовых грузопотоков. Они обрабатывают как местные, так и транзитные вагоны. Успешная работа сортировочных станций важна для функционирования железнодорожного конвейера и выполнения плана перевозок. Концентрация сортировочной работы на крупных и хорошо оснащенных станциях может помочь снизить затраты на их оборудование и уменьшить эксплуатационные расходы. нализации и автоматизации, которые обеспечивают безопасность движения поездов на станции.     Сортировочные горки (СГ) играют важную роль в устранении доставки грузов клиентам, сокращении простоев вагонов, обеспечении их сохранности.  Поэтому в современных условиях , когда на первое место выходят качественные показатели работы ж/д транспорта, роль СГ не только не снизилась,  но еще более возросла, не смотря на заметное уменьшение объемов работы. От того, на сколько эффективно функционируют механизированные и  автоматизированные сортировочные горочные комплексы, зависят итоги работы всей сети РЖД. СС танции подразделяют на несколько типов: односторонние,  двухсторонние и включают в себя несколько парков: парк приема (ПП), сортировочный парк (СП), паркт отправления (ПО). Между парками приема и сортировки распалогаются пути надвига с сама сортировочная горка.                                                                  (РИСУНОК 1. Элементы сортировочной горки)     СГ состоит из нескольких элементов, включая надвижную часть, вершину горки (или горб), спускную часть и парк для сортировки вагонов. Чтобы расформировать состав,  он передвигается маневровым локомотивом с парка приема на вершину горки, наиболее высокую точку СГ. Здесь состав разъединяется на отдельные группы вагонов  (отцепов), которые начинают самостоятельно скатываться по спускной части горки на соответствующие пути СП, двигаясь под  действием своей собственной тяжести. Надвижная часть Сортировочной горки служит для перемещения вагонов с ПП к вершине горки и их подготовки к дальнейшему  самостоятельному спуску. На надвижной части устанавливают пути, соединяющие ПП с горочной горловиной (пути надвига) длиной обычно от 200 до 600 метров, а также часть ПП, которая примыкает к горке. Надвижная часть Сортировочной горки позволяет ускорить тяжелые составы одним горочным локомотивом и предотвращает спонтанное скатывание  вагонов в случае аварийной остановки. Для выполнения этих задач и обеспечения оптимального темпа расформирования состава надвижной части придают специальный профиль,  включающий перед горбом Сортировочной горки противоуклон, который сжимает вагоны для последующего расцепления. Перевальная часть Сортировочной горки, также известная  как горб СГ, является элементом, на котором происходит соединение наклонной части для подготовки вагонов к дальнейшему спуску. Это происходит с помощью вертикальных кривых, объединяющих противоуклон надвижной части и скоростной наклон спускной части. Точка А, где происходит переход между двумя вертикальными кривыми, называется вершиной горки.  Минимальный радиус вертикальной кривой составляет 350 метров.     Переход вагона с перевальной части на спускную часть горки должен происходить плавно и без саморасцепа вагонов в отцепе, который представляет группу вагонов, соединенных сцепками. Для предотвращения саморасцепа в пределах перевальной части горки между смежными вертикальными кривыми устанавливается горизонтальная площадка. Если сумма противоуклона  и скоростного уклона превышает 55 градусов, то на перевальной части горки устанавливается такая площадка. Длина ее при расчете на восьмиосный вагон составляет 19 м. При наличии  площадки вершиной горки считается начало сопрягающей кривой спускной части.                                                                 (РИСУНОК 2. Спускная часть горки)     Спускной частью горки называется участок СГ, который расположен между вершиной горки и расчетной точкой. Расчетная точка К находится на сортировочном пути, на расстоянии lрт от предельного столбика, за самой удаленной от вершины горки разделительной стрелкой. Для проектирования СГ расстояние lрт может изменяться в пределах от 50 до 100 м, в зависимости  от перерабатывающей способности горки, но не менее 12 м. Спускная часть горки предназначена для отделения вагонов от состава и перевозки их с безопасными интервалами. Важно, чтобы  скорость въезда отцепов на тормозные позиции не превышала допустимой скорости замедления, которая определяется для каждого типа замедлителей (обычно она не превышает 8,5 м/с).     Высота горки - это высота спускной части, которая измеряется от вершины до горизонтальной линии, проходящей через расчетную точку. Чтобы обеспечить безопасное перемещение отцепов, на спускной части горки располагаются тормозные позиции. Профиль спускной части горки состоит из двух зон. Первая зона обеспечивает пространственный интервал между отцепами и ускоренное движение попутных отцепов, предотвращая их наезды на первую разделительную стрелку. Вторая зона обеспечивает требуемые интервалы между отцепами на всем протяжении спускной части горки. Сортировочный парк находится непосредственно за спускной частью горки и может состоять от 14 до 64 путей в зависимости от объемов перерабатываемых вагонов и количества формируемых поездов в сутки. Определение проектной высоты горки должно учитывать условия пробега плохого бегуна в неблагоприятных обстоятельствах от вершины до расчетной точки.                                                                       1.2. ТЕХНОЛОГИЯ РАБОТЫ СОРТИРОВОЧНОЙ СТАНЦИИ     В работе сортировочной станции выполняются два основных процесса: обработка вагонов и обновление документов на них. Согласно "Правилам и нормам проектирования сортировочных устройств", различают четыре категории сортировочных горок, которые классифицируются на основе объема переработки вагонов и числа путей в СП. Эти категории включают горки малой, средней, большой и повышенной мощности. Горки малой мощности предназначены для обработки от 250 до 1500 вагонов в день с одной или двумя тормозными позициями и от 4 до 16 путей в СП. Горки средней мощности  предназначены для обработки от 1500 до 3500 вагонов в день с двумя или тремя тормозными позициями и от 17 до 29 путей в СП. Большой мощности – с переработкой от 3500-5500 ваг/сут, тремя  тормозными позициями и числом путей в СП от 30-40. Повышенной мощности – с переработкой не менее 5500 ваг/сут тремя тормозными позициями и числом путей в СП более 40.                                                                     (РИСУНОК 3. СХЕМА ТЕХНОЛОГИИ РАБОТЫ СС)     Категорийность определяет параметры сортировочной горки, такие как план, профиль, размещение и мощность тормозных устройств. С введением новой классификации сортировочных станций в 2001 году (сетевые и региональные), установлены нормы количества транзитных вагонов для переработки. Например, для сетевых станций норма составляет от 3200 до 8000 вагонов в сутки, а для региональных  станций – от 1500 до 4000 вагонов в сутки. Интересно, что примерно для 50% сетевых станций установлена переработка, соответствующая региональным станциям. Это говорит о том, что технические  характеристики сортировочных горок не зависят от их классификации как сетевых или региональных.Во время технологических операций оперативное управление эксплуатацией сортировочной станции  осуществляет маневровый диспетчер (ДСЦ), а на двухсторонних станциях работу сортировочных систем координирует станционный диспетчер (ДСЦС).     ОПЕРАЦИЯ ПРИЕМА. После получения информации о приближающемся поезде от поездного диспетчера, дежурный на станции готовит маршрут приема для поезда и передает информацию о его номере, времени прибытия, маршруте и характеристиках поезда (количество вагонов, длина, вес, наличие опасных грузов или животных) работникам, участвующим в обработке поезда. Иногда на станцию поступают дополнительные справки от И ВЦ дороги о вагонах, требующих ремонта и о картотечных данных на вагоны в поезде. Если на станции нет возможности использовать телекоммуникационное оборудование, то эту информацию передают вручную. После того, как поезд прибывает на станцию, работники, ответственные за обработку состава, выходят на путь приема. Они выполняют несколько операций, включая закрепление поезда и его ограждение, проверку соответствия состава перевозочным документам и подготовку сортировочного листка, а также технический осмотр и ремонт вагонов, коммерческий осмотр и устранение коммерческих неисправностей. Работники ФГП ВО принимаютвагоны с номенклатурными и опасными грузами. Для выявления технических неисправностей вагонов используются различные средства диагностики, такие как ДИСК-БКВ-Ц и ПОНАБ. Если обнаруживаются неисправности, информация передается оператору ПТО парка приема. До прибытия поезда, рабочие, ответственные за осмотр и ремонт вагонов, размещаются на предварительно установленных местах, соответствующих технологическому процессу на данной станции. Они наблюдают за прибывающим поездом во время его движения и сообщают об обнаруженных неисправностях оператору ПТО, который передает данные группам осмотрщиков для тщательного осмотра после остановки поезда. Перед прибытием поезда, рабочие, ответственные за прием поездов, выходят на путь приема и встречают поезд в установленных местах, соответствующих технологическому процессу коммерческого осмотра вагонов. Во время движения поезда они наблюдают за состоянием вагонов, включая люки, двери и кузова, а также за размещением и креплением грузов на открытом подвижном составе, закрутками и пломбами на дверях вагонов и контейнерах, и крышками цистерн. Также, приемщик поездов может осуществлять осмотр смотровой вышки во входной горловине парка приема, уделяя особое внимание осмотру вагонов с контейнерами, цистерн, и размещению и креплению грузов на открытом подвижном составе. В Автоматизированной системе коммерческого осмотра поездов и вагонов (АСКО ПВ) происходит автоматический контроль габаритов погрузки и подвижного состава, а также массы груза на вагоне. Осмотр состава выполняется с помощью телевизионной системы. Раньше, когда система автоматического контроля не была внедрена, оператор СТЦ проверял состав прибывающего поезда и передавал список номеров вагонов в АСУ СС. Если были обнаружены расхождения в данных, они передавались в СТЦ по запросу оператора.     После того, как поезд останавливается, сигналисты, под руководством дежурного по станции, используют тормозные упоры и/или башмаки, чтобы закрепить состав поезда. Дежурный по станции вводит информацию в АСУ СС о номере и индексе поезда, времени прибытия, номере парка и пути приема. Локомотивная бригада, также под руководством дежурного по станции, отцепляет поездной локомотив и убирает его с пути приема поезда. После того, как поездной локомотив убран с пути приема, оператор ПТО закрывает состав с обеих сторон централизованными сигналами остановки по указанию дежурного по станции. Оператор ПТО сообщает работникам, занимающимся обработкой состава, что состав закрыт и готов к техническому обслуживанию и коммерческому осмотру. Пока состав закрыт централизованным ограждением, любые перемещения запрещены. Перевозочные документы отправляются в СТЦ и могут быть доставлены туда до момента остановки поезда на пути приема. В СТЦ проверяются перевозочные документы и сопоставляются с ТГНЛ. Если возникают расхождения, ТГНЛ корректируется, а в АСУ СС вводится соответствующее сообщение. Если ТГНЛ не была передана на прибывающий поезд, оператор СТЦ составляет натурный лист для этого поезда на основе контрольной проверки состава и перевозочных документов, который затем вводится в АСУ СС. Когда поезд, включающий транспортер, прибывает в парк приема, оператор СТЦ проверяет наличие перевозочных документов, включая пересылочную ведомость формы ГУ-27СП и акт о приемке транспортера, а также убеждается, что на транспортере нет неприкрепленных деталей. Если акт о приемке транспортера отсутствует, оператор СТЦ информирует ДСЦ о ситуации и оформляет акт общей формы ГУ-23 (ГУ-23ВЦ), после чего направляет транспортер на выделенный путь сортировочного парка. Перевозочные документы размещаются в ячейки шкафа для документов в соответствии с назначением плана формирования поездов. После того, как информация о перевозочных документах прибывшего состава обработана в АСУ СС, автоматически создается предварительный сортировочный листок (ПСЛ) для роспуска состава. Осмотрщики и слесари по ремонту вагонов, объединенные в соответствующее число групп согласно технологическому процессу работы пункта технического обслуживания вагонов на данной станции, осуществляют техническое обслуживание и подготовку составов к роспуску. При проведении технического осмотра вагонов определяются: Вагоны, требующие обязательного ремонта на путях МПРВ или специальных путях сортировочного парка. Вагоны, ремонт которых может быть выполнен на путях отправочного парка во время обработки состава перед отправлением.      На вагонах, которые требуют ремонта, проводится меловая разметка с указанием номера вагона, стороны и кода технических неисправностей. Работник ПТО выписывает уведомление формы ВУ-23М на вагоны, требующие ремонта, и передает его оператору СТЦ для корректировки сортировочного листка. На вагонах с техническими неисправностями, которые могут угрожать безопасности, осмотрщики вагонов наносят меловую разметку с указанием требуемых мер безопасности. Оператор ПТО парка приема немедленно сообщает об этом ДСП Г и ДСП и указывает требуемые меры безопасности в уведомлении формы ВУ-23М. Оператор СТЦ проставляет необходимые  отметки в ПСЛ и вводит корректировки в АСУ СС.     ОПЕРАЦИЯ НАДВИГА. Для выполнения технологических операций, связанных с надвигом и роспуском составов, применяются автоматизированные системы управления. Информация о составе (номер, длина, вес, вагоны, груз) передается из АСУ СС в рабочие места дежурных парков и машинистов горочных локомотивов. Регулирование скорости надвига и роспуска состава происходит через программу управления  горочным локомотивом, которая позволяет изменять скорости в пределах допустимых значений. Существуют различные режимы работы горочного локомотива, включая предварительный и основной надвиг, попутный  надвиг, роспуск состава с горки и осаживание состава назад в ПП. На горочные локомотивы передается информация о режимах работы, скорости движения, сигнальных показателях и расстоянии до горочного светофора. Для работы составителя (расцепщика) предусмотрено специальное рабочее место, которое оснащено тремя указателями: один указывает количество вагонов в отцепе, второй индицирует очередность вагонов  в составе, а третий - результаты расцепа. Для регулирования скорости движения отцепов по спускной горе используются тормозные средства, называемые замедлителями, которые группируются в тормозные позиции. Такие позиции на спускной части СГ обеспечивают интервальный режим движения, при котором исключаются нагоны на разделительных стрелках и тормозных позициях.Тормозные позиции на путях  сортировочной площадки предназначены для точного регулирования скорости движения отцепов, чтобы исключить столкновения вагонов, движущихся слишком быстро (более 5 км/ч) по сортировочным путям. Скорость движения отцепов при автоматическом управлении определяется динамикой движения, весовой категорией, длиной и дальностью пробега отцепов, уклоном сортировочного пути, мощностью вагонного замедлителя и другими факторами.Система предусматривает возможность изменения заданных скоростей выхода отцепов из тормозных позиций с помощью пульта управления.Рабочие места горочных операторов позволяют получать информацию о параметрах тормозимых отцепов и маршрутах их следования, заданных и текущих скоростях, заполнении путей, длине окон и фактических скоростях соударения. Режим работы и диапазон скоростей для каждой тормозной позиции устанавливаются в зависимости от конкретных условий плана и профиля горки. При определении скоростных режимов движения отцепов необходимо учитывать  особенности вагонов и грузов, чтобы исключить возможность столкновений из-за негабаритов. Управление маршрутами движения свободно скатывающихся отцепов осуществляется путем направления вагонов на  соответствующий путь СП. Автоматизированное управление маршрутами движения позволяет автоматически распускать разрешенные к спуску вагоны, включая длиннобазные, без участия человека.  Управление стрелочными переводами для сортировки отцепов может быть реализовано автоматически или вручную. В случае автоматического управления предусматривается возможность индивидуального  управления любым стрелочным переводом, а также отмена заданного маршрута следования и установка нового маршрута с пульта управления до вступления отцепа на рельсовую цепь первого стрелочного  перевода. В системе предусмотрена возможность автоматической корректировки маршрутов в случае неправильного расцепа. Контроль за расформированием состава должен осуществляться автоматически,  регистрируя отклонения от заданной программы роспуска состава. Система управления должна исключать удары из-за негабаритов при определении маршрутов движения отцепа. Маршрутное задание отцепа  сохраняется при нагоне и автоматически восстанавливается при разделении отцепов. Система управления передает информацию обо всех вагонах, проходящих через стрелочные зоны горки, включая те,  которые накопились выше III тормозной позиции, на информационно-планирующий уровень сортировочной станции (ИПУ СС), и принимает сообщения от ИПУ СС о накоплении вагонов на путях СП. Контроль  за маневровыми перемещениями по спускной части горки осуществляется системой управления с информированием ИПУ СС о перестановках через 0,1 с после ухода вагона (маневровой группы) за последнюю  стрелку маршрута. Система управления не позволяет автоматически задавать маршруты на путь, занятый стоящими вагонами выше парковой тор­мозной позиции или последней стрелки.     ФОРМИРОВАНИЕ СОСТАВОВ. Данная операция технологических процессов включает управление маневрами на горизонтальных парках станции, таких как сортировочный и отправочный парки, а также мониторинг движения подвижных объектов на путях станции. Маневры осуществляются локомотивами, оснащенными подсистемой ГАЛС Р или аналогами МАЛС Р, которые передают информацию по радиоканалу.  Рабочие места дежурных по станции и машинистов маневровых локомотивов оборудованы АРМами, связанными цифровыми каналами передачи информации. Система мониторинга должна идентифицировать  все подвижные объекты, включая те, которые двигаются с помощью маневровых или поездных локомотивов. Результаты мониторинга отображаются на мониторах АРМов ДСП по зонам управления и  передаются в ИПУ СС по завершении каждого полурейса, а при маневрах толчками и при освобождении стрелки перед путем сортировочного парка - с задержкой не более 1 секунды.     ПОДГОТОВКА СОСТАВОВ И ОПТАРВЛЕНИЕ ПОЕЗДОВ. На мониторе АРМа дежурного по парку отправления отображаются процедуры выезда маневрового локомотива и заезда поездного локомотива под состав с указанием номеров пути и локомотивов. В электронном журнале регистрируется время выполнения операции.Процедура закрепления состава контролируется логически, звуковой сигнал  на АРМе ДСП указывает на нарушение последовательности выполнения процедур технологических операций подготовки и отправления составов, а также регистрируются в электронном журнале.Информация  о выполнении технологических операций и подготовке к отправлению составов передается в ИПУ СС системой автоматизированного управления. Комплексная система автоматизированного управления, предназначенная для сортировочных станций сетевого и регионального значения, обеспечивает расформирование составов с одного или двух путей роспуска одновременно, сохраняет целостность вагонов и грузов при движении составов и отцепов по всему маршруту следования, за исключением вагонов, которые не разрешены к самостоятельному роспуску с горки. Система обеспечивает скорость роспуска от 0,8 до 2,5 м/с на СГ большой и средней мощности при одиночных вагонах и от 0,5 до 1,5 м/с на СГ с вероятностью неразделения отцепов  на спускной части горки не более 0,002. Скорость соударения вагонов на сортировочном пути не должна превышать 1,5 м/с. Вероятность обеспечения установленной скорости соударения должна быть не менее 0,9. Система автоматизации гарантирует заполнение сортировочного пути в пределах зоны действия не менее чем на 80%. Предельное отклонение допустимой скорости соударения с вагонами на сортировочном пути не должно превышать 0,5 м/с. В системах управления имеется возможность обнаружения и предотвращения опасных ситуаций, а также обмен информацией между ними. Функциональные узлы унифицированы, а элементная база является современной. При автоматическом управлении компрессорной станцией  исключаются аварийные ситуации, обеспечивается минимально необходимое давление в магистрали, равномерная наработка компрессоров, контроль параметров и регистрация расхода сжатого воздуха. Система управления обладает высокой надежностью благодаря резервированию основных узлов и применению технических и программных средств автоматического контроля, охватывающих всю аппаратуру и программное обеспечение.                                                                                1.3. СИСТЕМЫ ГАЦ и АРС общие понятия      Данные о механизации и автоматизации сортировочных станций предназначены для обеспечения безопасности переработки составов, сохранности вагонов и грузов, улучшения технико- эксплуатационных показателей, повышения производительности труда, перехода к безбумажным технологиям, снижения эксплуатационных расходов и увеличения пропускной способности  станции и конкурентоспособности железнодорожных перевозок. Зоны автоматизации и механизации охватывают все парки в соответствии с технологическими операциями, рассмотренными выше.  Для обеспечения автоматизации управления сортировочной станцией требуется информационное взаимодействие средств автоматизации и механизации с системами диспетчерской централизации  и контроля станционных и прилегающих участков, электрической централизации, автоматической локомотивной сигнализации.     Средства механизации сортировочной станции выполняют задачи по перемещению вагонов, торможению и расцепке, а также управлению воздухом и пневматическими  устройствами. В то же время, средства автоматизации сортировочной станции управляют скоростью и перемещением составов, контролируют движение поездов и локомотивов на станции, управляют закреплением/освобождением составов и мониторят технические средства сортировочной станции. Для механизации сортировочной станции используются различные устройства, такие как вагонные  замедлители, горочные стрелочные электроприводы, механизмы расцепки состава и компрессорные установки с пневмосетью. Средства автоматизации сортировочных станций могут использоваться  автономно или в комплексных системах, включающих функциональные подсистемы.     СИСТЕМА ГАЦ:                                                                             (РИСУНОК 5. СТРУКТУРА ГАЦ)     Основная цель системы заключается в обеспечении безопасного роспуска вагонов, обеспечении правильного маршрута движения вагонов на основе данных сортировочных листков и контроля за выполнением этого маршрута. В процессе роспуска вагонов система должна гарантировать безопасность, синхронизацию маршрутных заданий и движения вагонов, регистрацию нагонов и остановок, контроль прохода локомотивов и маневровых групп по спускной части горки и предотвращение ударов в результате негабарита. Для трансляции маршрутных  заданий используются данные, полученные от напольных датчиков информации. Управление стрелочными переводами должно обеспечивать контроль времени перевода, исправность привода, аварийный переход на схему управления и другие функции. Схема управления стрелочным переводом должна исключать перевод стрелки под вагоном и восприятие команды управления при занятом стрелочном участке. В целом, система должна осуществлять управление горочным светофором, формирование маршрутных заданий, ведение накопления вагонов, контроль маневровых перемещений и формирование программы маневров на спускной части горки, а также проведение других операций.     СИСТЕМЫ АРС:                                                                              (РИСУНОК 4. СТРУКТУРА АРС)     Эти системы обеспечивают безопасную скорость для свободно скатывающихся вагонов, предотвращая их нагон на спускной части горки и обеспечивая плавное торможение отцепов до заданной скорости. Система автоматического управления скоростью движения отцепов регулирует торможение таким образом, чтобы достичь заданной скорости, используя адаптивное  внутрисистемное регулирование. Торможение отцепов происходит постепенно, чтобы избежать резкого падения скорости, и определение дальности пробега отцепа основывается на свободной  части пути, длине движущихся впереди отцепов и динамике движения. Управление каждой тормозной позицией осуществляется системной адаптацией параметров замедлителей и динамических  характеристик торможения отцепов на базе банка нормативных и статистических параметров. Управляющие воздействия на замедлители ограничены величиной допустимого усилия нажатия и  величиной интенсивности торможения не более 4 м/с2.     Разрабатываемый програмный продукт в основном разрабатывается в качестве дополнения к системам АРС. Поэтому остановимся на этих системах и устройствах подробнее.  Устройства АРС:  1. Вагонные замедлители.                                                                              (РИСУНОК 5. ЗАМЕДЛИТЕЛЬ)     Вагонные замедлители служат для регулирования скорости движения отцепов путем торможения на спуске и на сортировочных путях. Балочные вагонные замедлители являются наиболее  рекомендуемым типом, но можно использовать и другие типы, которые обеспечивают необходимые параметры управления скоростью. Горочные замедлители следует использовать только  на прямых участках пути, а парковые - на прямых и кривых участках с радиусом не менее 180 м. Обычно вагонные замедлители предназначены для торможения вагонов с осевой  нагрузкой до 25 т и скоростью до 8,5 м/с для горочных замедлителей и до 6 м/с для парковых замедлителей. Они имеют два основных положения: заторможенное, чтобы тормозить  вагоны всех весовых категорий и основ, и отторможенное, чтобы пропускать любой подвижной состав и локомотивы со скоростью до 40 км/ч в обоих направлениях. Вагонный замедлитель обеспечивает замедление не более 4 м/с2 и удельную тормозную мощность в диапазоне 0,1—0,2 мэв/м для горочных тормозных позиций и в диапазоне 0,05 - 0,1 мэв/м — для парковых  путей. Он должен иметь возможность переключения между заторможенным и отторможенным положениями, когда на нем находится движущийся или остановленный подвижной состав, а также размещение внутри него счетчиков осей и других контрольно-диагностических устройств. Время реакции на затормаживание горочных и парковых вагонных замедлителей не должно  превышать 0,8 с и 0,7 с соответственно, а на оттормаживание - 0,7 с и 0,6 с соответственно.  2. Весомер.                                                                             (РИСУНОК 6. Весомер)     Для преобразования давления колеса вагона на рельс в электрический сигнал необходим весомер, который должен иметь диапазон измерения давления от 10 до 120 кН с точностью ±10 %.  Он используется для определения результатов поколесного взвешивания отцепов.  3. Напольный датчик измерения скорости РИС-ВЗМ     Данный измеритель скорости преобразует скорость движения отцепа в электрический сигнал и позволяет измерять скорости в диапазоне от 1,5 до 35 км/ч с точностью ±2%.  Измерение скорости должно производиться при ускорениях отцепов не более 2,5 м/с2, и на дистанции не менее 50 м. Максимальная дальность составляет приблизительно  200-250 м. В процессе измерения скорости не должно быть влияния отцепов, движущихся по соседним путям. Выходное напряжение должно быть в форме частотно-импульсного дискретного  сигнала, пропорционального скорости движения отцепа с коэффициентом преобразования 70 Гц/км/ч и амплитудой не менее 10 В на нагрузке 1,2 кОм с ориентацией на сетевую обвязку по  стыку RS-485. Дальность трансляции сигнала датчика скорости должна быть не менее 1,5 км.  4. Устройство контроля занятости пути      Это устройство используется для контроля свободной длины сортировочного пути и длины окна, а также для обеспечения надежности и точности контроля независимо от состояния  балласта и рельсовых нитей. Оно может работать без изолирующих стыков в зоне контроля и обеспечивает работу при автономной тяге и наличии соседних путей с электротягой постоянного  и переменного тока. Устройства КЗП могут осуществлять как статический, так и динамический контроль, обеспечивая независимое слежение за движением каждого отцепа по сортировочному  пути от момента вступления до остановки. Общая длина контролируемой зоны должна быть не менее 400 м, и устройство позволяет размещать на пути дополнительные устройства, такие как  вагонозамедлители и заграждающие устройства. Технические средства устройства позволяют производить механизированную уборку снега с сортировочного пути. Устройство статического КЗП  обеспечивает погрешность измерения не более ±15 м в условиях шунта 0,15 Ом, максимального сопротивления изоляции и повышения напряжения питания не более чем на 10%.                                                                              1.4. Вагонные замедлители определение и классификация     Сейчас в России на сортировочных горках используется концепция интервально-прицельного регулирования скорости отцепов, которая предусматривает установку тормозных позиций на горках.  Такие позиции располагаются перед и за разделительной стрелкой (I и II ТП) и в начале парковых путей (III ТП). Горочные или верхние тормозные позиции (I и II ТП) используются для  торможения свободно скачущих отцепов, чтобы предотвратить смещение других отцепов, которые следуют по заданному маршруту на пути сортировочного парка. Торможение должно обеспечивать  определенный временной интервал между скачущими отцепами, достаточный для переключения стрелок на маршруте и скорость отцепов на выходе из этих позиций, которая не превышает 6 м/с при  подходе к III ТП. Парковая тормозная позиция (III ТП) используется для точного торможения вагонных отцепов и установки достаточной скорости, чтобы они докатились до расчетной точки на  сортировочном пути, при этом скорость соударения отцепов не должна превышать 5 км/ч. Для обеспечения регулирования скорости вагонных отцепов на горках и парковых путях, используются  специальные путевые устройства - горочные и парковые замедлители.     Большинство используемых замедлителей было разработано много лет назад и в настоящее время устарело. Эти замедлители потребляют много энергии и требуют много ресурсов для обслуживания.  Например, для каждого торможения замедлителей, таких как КВ-3, КНП-5 и Т-50, которые были разработаны в середине прошлого века, требуется 1,7; 1,5 и 1,0 м3 нормального воздуха  соответственно. В целом по сети железных дорог России на поддержание работы этих замедлителей тратится около 100 млн. м3 нормального воздуха, производство которого стоит десятки миллионов  рублей. Недостатки таких замедлителей как эксплуатационные и конструктивные, включая сложность, громоздкость, большую материалоемкость, высокую инерционность и нестабильность тормозных  характеристик, делают их почти неконкурентоспособными по сравнению с зарубежными аналогами, увеличивают опасность повреждения вагонов и грузов при расформировании составов.     Замедлитель состоит из двух отдельных тормозных нитей по пять звеньев, установленных на деревянных брусьях. Он использует нажимной принцип действия и может быть  классифицирован как балочное тормозное устройство. Секции замедлителя представляют собой рычажную систему с общей осью. Давление, создаваемое пневматическими цилиндрами, передается  через рычажную систему на шины тормозных балок и далее на обе стороны колеса тормозимого вагона.     Существуют современные горочные тормозные механизмы для систем интервально-прицельного регулирования скорости вагонных отцепов, такие как вагонные замедлители типа ВЗПГ, ВЗП и КЗ в  различных модификациях, а также парковые вагонные замедлители, такие как РНЗ-2М, ПНЗ-1 и ПГЗ.                                                                             (РИСУНОК 7. ЗАМЕДЛИТЕЛИ)     Давайте рассмотрим главные характеристики и особенности конструкции новых вагонных замедлителей. Силовая система клещевидно-нажимного пневмогидравлического замедлителя ВЗПГ  (изображенного на рисунке 7) состоит из одноплечих рычагов, соединенных шарнирами с тормозными балками и шинами. Гидравлические цилиндры, расположенные горизонтально, создают усилие нажатия. Благодаря применению пневмогидравлического привода и оригинальной конструктивной схемы удалось значительно уменьшить габариты и вес замедлителя на 25%, повысить быстродействие, а также  сократить расход энергоресурсов более чем в 2,5 раза и облегчить доступ к механическим узлам. Однако использование гидравлической аппаратуры требует высокого качества изготовления,  монтажа и технического обслуживания тормозной системы и привода. Замедлитель ВЗПГ имеет различные варианты использования, включая трех- и пятизвенное исполнение на рельсах Р50 и Р65.  Производство и поставка замедлителей типа ВЗПГ осуществляется на линии ГУП «Калужский завод Ремпутьмаш». На дорогах сети уже работает около 200 трех- и пятизвенных замедлителей ВЗПГ. Для районов с трудными климатическими условиями, где эксплуатация пневмогидравлических замедлителей затруднена из-за низких температур, был разработан новый горочный замедлитель ВЗП с  пневматическим приводом (рисунок 7). Его особенность заключается в том, что балки и шины перемещаются плоскопараллельно, что улучшает условия взаимодействия с тормозными колесами.     На рисунке 7 так же можно увидеть вагонный замедлитель типа КЗ, который используется на новых и реконструированных сортировочных горках в районах с умеренным климатом и при  температуре от -50 °C до +45 °C и влажности до 100 %. Этот замедлитель оснащен пневматическим приводом и используется с контрольно-управляющим устройством типа ВУПЗ-72 или аналогичным.